How do you picture an atom in your mind – like this, or like this, or maybe one of these?
leeminlinh_10/11/2016 Bạn hình dung một nguyên tử như thế nào-như thế này, hay thế này hoặc là một trong những cái này?
If you understand enough about atoms to visualize any of those things,
Nếu bạn đủ hiểu về nguyên tử để có thể hình dung chúng,
then you know more about atomic theory than scientists did just 100 years ago.
bạn biết nhiều về lí thuyết nguyên tử hơn các nhà khoa học 100 năm trước.
And, like, WAY more than they thought they knew 2500 years ago.
Và nhiều hơn những gì mà các nhà khoa học nghĩ rằng họ biết khoảng 2500 năm trước.
That's when Greek philosopher Leucippus and his pupil Democritus
Đó là khi nhà triết học người Hy-lạp tên Leucippus và học trò của ông Democritus
first came up with the idea that matter is composed of tiny particles.
lần đầu tiên nảy ra ý tưởng rằng vật chất được cấu tạo từ các hạt nhỏ bé.
No one knows how they developed this concept, but they didn't think the particles were particularly special –
Không ai biết họ đã phát triển khái niệm này thế nào, nhưng họ đã không nghĩ rằng các hạt này thực sự đặc biệt
they just thought that if you cut something in half enough times,
họ chỉ nghĩ là nếu bạn cắt đôi một thứ gì đó đủ số lần,
eventually you'll reach a particle that can't be cut anymore.
thì cuối cùng bạn sẽ được một mẩu mà không thể cắt bé hơn được nữa.
They gave these particles the name "atomos," which means uncuttable or indivisible.
Họ đặt tên cho những mẩu này là "atomos", nghĩa là không thể cắt được hoặc không thể chia nhỏ thêm được.
So basically, they thought that iron was made up of iron particles
Vậy về cơ bản, họ nghĩ rằng sắt được cấu tạo từ các mẩu sắt
and clay was made up of clay particles and cheese was made up of cheese particles.
và đất sét cấu tạo gồm các phân tử đất sét, phomai được tạo ra từ các phân tử phomai.
And they attributed properties of each substance to the forms of the atoms.
Họ quy thành phần của những chất này vào cấu tạo của các nguyên tử.
So, they thought that iron atoms were hard and stuck together with hooks,
Vì thế họ nghĩ rằng các nguyên tử sắt cứng và được móc nối lại với nhau,
clay atoms were softer and attached by ball and socket joints that made them flexible,
các nguyên tử đất sét mềm hơn và gắn với nhau theo các khớp hình cầu, giúp chúng linh hoạt hơn,
and cheese atoms were squishy and delicious.
và các nguyên tử phomai thì mềm và ngon.
Now this makes a certain amount of sense if you don't happen to have access to electron microscopes
Điều này giúp bạn hiểu được phần nào về nguyên tử nếu bạn không tiếp cận được kính hiển vi điện tử
or cathode-ray tubes or the work of generations of previous scientists.
hoặc các ống tia âm cực hay kết quả của các thế hệ nhà khoa học trước.
Because the fact is atomic theory as we know it today is the product of hundreds,
Vì sự thật là lí thuyết nguyên tử mà ta biết ngày nay là sản phẩm của hàng trăm
if not thousands, of different insights.
nếu không phải là hàng nghìn các quan niệm, nhận thức khác nhau
Some models, like that of Leucippus, were just blind guesses.
Một vài mô hình như là mô hình của Leucippus chỉ là đoán mò.
As time went on, many more were the result of rigorous experimentation.
Khi thời gian trôi đi, nhiều mô hình sau này là kết quả của sự thí nghiệm nghiêm ngặt.
But, as has been the case in all science, each scientist built on what had been learned before.
Nhưng đây là điều xảy ra ở mọi lĩnh vực khoa học, mỗi nhà khoa học sẽ xây dựng lên cái mới từ những cái đã được phát hiện ra trước đó.
We've been talking a lot about the fine details of chemistry in recent weeks,
Chúng ta đã nói nhiều về những chi tiết thuộc về hóa học những tuần gần đây,
and we're gonna keep doing that as we move on to nuclear chemistry and then to the basics of organic chemistry,
và ta sẽ tiếp tục làm việc đó khi ta nói tới hóa học nguyên tử và sau đó là những cái căn bản về hóa học hữu cơ.
but we do, I wanted to set aside some time to explain how we know what we know about the atom today,
tôi muốn dành một chút thời gian ngày hôm nay để giải thích làm thế nào mà ta biết những điều về nguyên tử,
and how we know that we're not quite done figuring it out.
và làm sao mà ta biết rằng chứng ta vẫn chưa hiểu hết về nó.
[Theme Music]
[Nhạc chủ đề]
Now you might think that once Leucippus and Democritus came up with the general idea of atoms,
Giờ bạn có thể nghĩ rằng một khi Leucippus và Democritus nảy ra ý tưởng chung chung về các nguyên tử,
it'd be pretty easy for someone else to take that little, indivisible ball and run with it.
thì người khác có thể dễ dàng lấy các mẩu nhỏ bé không thể chia nhỏ thêm được đó và bỏ chạy.
But you'd be wrong.
Nhưng bạn sai rồi.
The next major developments in atomic theory didn't come along for nearly 2300 YEARS.
Các sự phát triển quan trọng sau đó về lí thuyết nguyên tử không diễn ra trong gần 2300 năm.
I've already told you, for instance,
Và tôi vừa nói với bạn, ví dụ
about the French chemist Antoine Lavoisier, who proposed the law of conservation of mass,
về nhà hóa học người Pháp Antoine Lavoisier, người đề ra định luật bảo toàn khối lượng,
which states that even if matter changes shape or form, its mass stays the same.
định luật này cho biết thậm chí là các vật chất thay đổi hình dạng thì khối lượng vẫn giữ nguyên
And you should remember the English teacher James Dalton
Và bạn cần nhớ là một giáo viên người Anh James Dalton
who determined that elements exist as discreet packets of matter.
đã xác định rằng các nguyên tố tồn tại như các khối vật chất.
Thanks to these, and other great minds, by the 1800s we had a better grip on the general behavior of atoms.
Nhờ có họ và những bộ óc tuyệt vời khác, trước những năm 1800 chúng ta đã hiểu rõ hơn về tập tính chung của nguyên tử.
The next logical question was "Why? Why do they behave the way they do?"
Câu hỏi liên quan tiếp theo là "Tại sao? Tại sao chúng lại hoạt động như vậy?"
This led to the investigation of atomic structure.
Điều này dẫn tới cuộc nghiên cứu về cấu trúc của nguyên tử.
In the 1870s, scientists began probing what stuff was made of using discharge tubes,
Vào những năm 1870, các nhà khoa học bắt đầu thí nghiệm những thứ được tạo ra từ ống phóng điện.
basically gas-filled tubes with electrodes in each end,
về cơ bản là các ống nén khí, có các điện cực ở mỗi đầu.
which emit light when an electrical current passes through them – basically, what a neon light is.
phát ra ánh sáng khi có một dòng điện chạy qua. Đúng kiểu một đèn neon.
Because this light was originally produced by a negative electrode, or cathode,
Vì ánh sáng này vốn được tạo ra bởi điện cực âm hay âm cực,
it was called a cathode ray, and it had a negative charge.
nó được gọi là tia âm cực, và nó phóng điện âm.
But in 1886, German physicist Eugen Goldstein found that the tubes also emitted light from the positive electrode,
Vào năm 1886, một nhà vật lí người Đức là Eugen Goldstein đã phát hiện ra rằng các ống này cũng phát ra ánh sáng từ điện cực dương.
basically, a ray headed in the opposite direction, which meant that there must also be a positive charge in matter.
Về cơ bản là một tia phóng ra theo hướng ngược lại, nghĩa là cũng phải có một điện tích dương.
Goldstein didn't fully understand what he'd discovered here –
Goldstein không hiểu hết về cái mà ông đã khám phát ra
I mean, scientists still hadn't figured out what was responsible for the negative charge in the rays either.
Ý tôi là các nhà khoa học vẫn chưa phát hiện ra điều gì tạo ra điện tích âm trong các tia.
Then, English physicist J.J. Thompson took the discharge tube research further:
Sau đó thì nhà vật lí học người Anh là J.J Thompson nghiên cứu sâu hơn về ống phóng điện:
by measuring how much heat the cathode rays generated,
bằng cách đo lượng nhiệt mà các tia âm cực tạo ra.
how much they could be bent by magnets and other things,
và chúng có thể bị bẻ cong cỡ nào bởi nam châm và những thứ khác.
he was able to estimate the mass of the rays.
ông đã có thể ước tính khối lượng của các tia.
And the mass was about 1000 times lighter than a hydrogen, the smallest bit of matter known at the time.
Và khối lượng nhẹ hơn khoảng 1000 lần so với Hydro, là vật chất nhỏ nhất lúc đó.
He concluded that the cathode "rays" weren't rays or waves at all, but were, in fact,
Ông kết luận rằng các tia âm cực không phải là các tia hay các sóng gì cả mà thực tế
very light, very small negatively-charged particles.
là các hạt điện tích âm vô cùng nhỏ và nhẹ.
He called them "corpuscles;" we call them "electrons."
Ông gọi là "hạt", ta gọi chúng là "electron"
So even though we didn't understand what shapes they took,
Mặc dù ta không hiểu hình dạng của chúng
we knew that there were both negative and positive components to matter.
ta biết rằng vật chất đó đều chứa điện tích âm và dương.
The next question was "How were they arranged in the atom?"
Câu hỏi tiếp theo là : "Chúng sắp xếp thế nào trong nguyên tử?"
Thompson knew that the atom overall had a neutral charge,
Thompson biết rằng nguyên tử thì có điện tích trung tính,
so he imagined that the negatively charged electrons must be distributed randomly in a positively charged matrix.
vậy nên ông ta tưởng tượng rằng các electron điện tích âm phải được phân bổ ngẫu nhiên trong một ma trận điện tích dương.
And the very English Thompson visualized this model as a familiar English dessert:
Và Thompson đã hình dung mô hình này giống như một hoang mạc quen thuộc ở Anh"
plum pudding, the positive matrix being the cake, and the electrons the random, floating bits of fruit within it.
mô hình bánh mận, ma trận dương chính là cái bánh, còn các electron điện tích âm sắp xếp bên trong.
Even today, Thompson's model of the atom continues to be called the "plum pudding model."
Thậm chí ngày nay, mô hình nguyên tử của Thompson tiếp tục được gọi là "mô hình bánh mận"
And while a single electron's motion is random, the overall distribution of them is not.
Và trong khi chuyển động của một electron đơn lẻ chỉ là ngẫu nhiên thì sự sắp xếp tổng thể các electron lại không như vậy.
The next big step was taken by New Zealander Ernest Rutherford in 1909.
Bước quan trọng tiếp theo được tiến hành bởi người Niu Di Lân tên là Ernest Rutherford năm 1909.
He designed an experiment using an extremely thin sheet of gold foil and a screen coated with zinc sulfide.
Ông thiết kế một cuộc thí nghiệm sử dụng một lá bằng vàng cực mỏng và một màn hình tráng bởi kẽm sunfua.
He bombarded the sheet with alpha particles, which he didn't really know what they were,
Miếng lá vàng được dội liên tục bởi các hạt alpha, nhưng ông lại không thực sự biết các hạt alpha này,
just that they were produced by the decay of radium, they were positive charged, and they were really, really small.
chỉ biết là chúng được tạo ra do Radi phân rã, mang điện tích dương và rất nhỏ.
He expected them to just fly right through the foil, with no deflection, and many of them did just that.
Ông chờ đợi chúng xuyên ngay qua miếng lá vàng, không lệch hướng, và nhiều hạt này đã làm điều đó.
But as it turned out, some of the particles were deflected at large angles and sometimes almost straight backward.
Nhưng hóa ra, một vài hạt lại chệch hướng ở những góc lớn hơn và nhiều khi gần như bật thẳng ngược trở lại.
The only explanation for this was that the entire positive charge of an atom,
Lí giải duy nhất là nguyên tử có điện tích dương hoàn toàn
the charge that would repel an alpha particle,
, loại điện tích mà sẽ đẩy một hạ alpha,
must be concentrated in a very small area, an area that he called "the nucleus."
phải được tập trung lại ở một khu vực rất nhỏ gọi là "hạt nhân".
Because most of the alpha particles passed right through the atoms undeterred,
Vì hầu hết các hạt alpha xuyên qua các nguyên tử mà không bị cản trở,
Rutherford concluded that most of the atom is empty space, and he was correct.
Rutherford kết luận rằng nguyên tử hầu như là rỗng, và ông đã đúng.
Rutherford would later discover that if he bombarded nitrogen with alpha particles,
Rutherford sau đó phát hiện ra rằng nếu ông dội các hạt alpha lên Ni-tơ,
it created a bunch of hydrogen ions.
nó sẽ tạo ra một mớ ion H
Now he correctly surmised that these tiny positively charged ions were themselves fundamental particles:
Ông đã ngờ ngợ chính xác rằng những ion điện tích dương nhỏ bé đó tự thân là các hạt cơ bản:
Protons. Now we're getting close to reality.
Protong. Giờ ta đang đến gần với hiện tại rồi đó.
So these chemists had a fairly good idea of the structure of the atom,
Những nhà hóa học này đã hiểu chút ít về cấu trúc của nguyên tử.
they just needed to figure out what exactly the electrons were doing.
họ chỉ cần tìm ra hoạt động của các electron.
Enter Niels Bohr.
Niels Bohr xuất hiện.
In 1911, the same year the results of Rutherford's gold foil experiment were published,
Vào năm 1911, cùng năm mà kết quả thí nghiệm miếng lá vàng của Rutherford được công bố,
Bohr traveled to England to study with Rutherford.
Bohr đến Anh để nghiên cứu với Rutherford.
And as a physicist, he was also interested in the mathematical model set forth by
Là một nhà vật lí, ông cũng hứng thú với mô hình toán học đề ra bởi
German physicists Max Planck and Albert Einstein to explain the behavior of electromagnetic energy.
các nhà vật lí người Đức là Max Planck và Albert Einstein giúp giải thích hành vi của năng lượng điện từ.
Over time, Bohr came to realize these mathematical principles could be applied to Rutherford's atomic model.
Qua thời gian, Bohr nhận ra những nguyên tắc toán học này có thể áp dụng cho mô hình nguyên tử của Rutherford.
His analysis of the gold foil experiment and calculations
Bản phân tích về thí nghiệm lá vàng và các tính toán của ông
based on the proportion of the alpha particles that went straight through,
dựa trên tỉ lệ của các hạt alpha xuyên thẳng qua,
those that were slightly deflected, and those that bounced almost completely backward,
các hạt alpha bị lệch hướng một chút, và các hạt bật ngược trở lại
allowed him to predict the most likely positions of electrons within the atom.
cho phép ông phỏng đoán vị trí có thể nhất của các electron trong nguyên tử.
Bohr's resulting model, sometimes called the planetary model, is still familiar to most people, probably including you.
Mô hình của Bohr, hay mô hình hành tinh, vẫn quen thuộc với nhiều người, có thể bao gồm cả bạn.
It represents the electrons in orbits around a small central nucleus.
Nó biểu thị các electron trong quỹ đạo quanh hạt nhân trung tâm nhỏ.
Each orbit can have a specific number of electrons,
Mỗi quỹ đạo có thể có số lượng electron riêng.
which correlates to the energy levels and orbitals in the modern model of an atom.
tương quan với các mức năng lượng và các obitan trong mô hình nguyên tử hiện đại.
And while it's definitely flawed, Bohr's model is very close to reality in some important ways.
Và mặc dù nó không hoàn thiện nhưng mô hình của Bohr rất gần với thực tế ở nhiều phương diện quan trọng.
But like everyone I've mentioned in the past couple of minutes, Bohr was at once fantastically right and way off.
Nhưng cũng như các nhà khoa học tôi đã nhắc tới, mô hình của Bohr ngay lập tức được cho là đúng nhưng lại sai hoàn toàn.
The problem was those pesky electrons.
Vấn đề là ở những electron phiền phức đó.
It was the German theoretical physicist Werner Heisenberg
Nhờ có nhà vật lí lí thuyết người Đức tên là Werner Heisenberg
who got everyone to understand just how huge and mind-blowing this electron problem was.
ông giúp mọi người hiểu được rằng vấn đề về các electron lớn và đáng ngạc nhiên thế nào.
But he was also the one who helped tie the whole mess up into a neat little bundle.
Nhưng ông cũng là người đã biến mớ vấn đề này thành một gói gọn gàng hơn.
Using his wicked math chops, Heisenberg discovered that it is impossible to know with certainty
Sử dụng que toán ảo diệu của mình, Heisenberg đã khám phá ra rằng ta không thể biết chắc rằng
both the momentum of an electron or any subatomic particle and its exact position.
cả động lượng của một electron hay bất cứ hạt hạ nguyên tử nào và vị trí chính xác của nó.
And the more you know about one of those two variables, the harder it gets to measure the other one.
Và nếu càng biết nhiều về một trong 2 biến thể này, thì lại khó để đo cái còn lại.
So if you can't measure the position or momentum of an electron,
Vì thế nếu bạn không thể đo vị trí hoặc động lượng của một electron,
you obviously can't say with certainty that the electrons in an atom are all neatly aligned in circular orbits.
bạn rõ ràng không thể nói chắc chắn rằng các electron trong một nguyên tử được sắp thẳng hàng trong quỹ đạo vòng tròn.
So he and a new wave of physicists and chemists proposed a new theory: a quantum theory,
Vì vậy ông và một làn sóng các nhà vật lí và hóa học mới đã đề ra một giả thuyết mới: thuyết lượng tử
which proposes that electrons weren't particles or waves, instead, they had properties of both and neither.
thuyết này cho rằng các electron không phải là các hạt hay các sóng mà chúng có hoặc không có thành phần của các hạt và các sóng.
By this thinking, the arrangement of electrons around a nucleus could only be described in terms of probability.
Với suy nghĩ này, việc sắp xếp các electron quanh một hạt nhân chỉ có thể được mô tả về mặt xác suất.
In other words, there are certain regions where an electron is much more likely to be found.
Nói cách khác, có những vùng mà ta có khả năng tìm thấy một electron nhất.
We call these regions "orbitals."
Chúng ta gọi những vùng này là "obitan"
You know, the very same orbital that you and I have been talking about –
Bạn biết đấy, đó cũng là loại obitan mà tôi đã nói tới
the ones that go by the names "s and d and p and f" and that form sigma and pi bonds –
những obitan có tên là s obitan, d obitan, p obitan, f và loại cấu thành lên liên kết sigma và liên kết pi.
those are the things that Heisenberg's theory predicts.
đây là những điều mà thuyết của Heisenberg đã phỏng đoán
And that's the modern understanding of atoms.
Và đó cũng là hiểu biết hiện đại về nguyên tử.
Because it's based on probability, quantum atoms are often drawn as
Vì dựa vào xác suất, nguyên tử lượng tử thường được vẽ
clouds with the intensity of color representing not individual electrons
dạng các đám mây với độ đậm của màu không biểu thị các electron đơn lẻ
but the probability of finding an electron in any particular position.
mà là xác suất để tìm thấy một electron ở một vị trí cụ thể nào đó.
For this reason, the quantum model is often called the cloud model of the atom.
Vì lí do này, mô hình lượng tử thường được gọi là mô hình nguyên tử đám mây.
And now ya know!
Và giờ bạn biết rồi đấy !
All the people I've mentioned and many others put their heads together over time to build this current and
Tất cả những người mà tôi đã đề cập và nhiều người khác đã dùng đầu mình để xây dựng lên dòng này và
– I might say – quite elegant understanding of atomic theory.
tôi có thể nói là- hiểu biết rất khá về lí thuyết nguyên tử.
Now, after 2500 years, even though we can't see them, we can know what they're like and how they work,
Giờ thì sau 2500 năm, mặc dù ta vẫn không thể nhìn thấy các nguyên tử nhưng ta có thể biết chúng như thế nào, hoạt động ra sao,
because a long succession of scientists contributed bits and pieces to the whole fantastic picture.
vì các thế hệ các nhà khoa học đã cống hiến từng chút một cho cả một bức tranh lớn.
But it's also important to recognize that we still may not be quite all the way right.
Vậy nên ta cần hiểu rằng ta vẫn chưa có thể đúng hoàn toàn.
Thompson's contemporaries were sure that the plum pudding model was right;
Những người cùng thời với Thompson đã chắc chắn rằng mô hình bánh mận là đúng;
scientists in Bohr's day fully believed that the planetary model was right,
các nhà khoa học thời Bohr hoàn toàn tin tưởng vào mô hình hành tinh,
and today we're extremely confident that the quantum model is correct.
và ngày nay ta lại cực kỳ tự tin vào mô hình lượng tử.
But it may not be all the way correct, and that's where you come in:
Nhưng nó có thể chưa phải mô hình chuẩn, Và đó là lúc cần đến các bạn.
the only way we can go on being sure is to keep asking questions and conducting experiments.
Cách duy nhất ta có thể biết chắc được là tiếp tục đặt câu hỏi và tiến hành các thí nghiệm.
And that's why you're taking chemistry and physics. Pay attention!
và đó là lí do tại sao bạn đang học hóa học và vật lí. Hãy chú ý nhé!
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi tập Hóa học Cấp tốc này.
If you paid attention, you learned that Leucippus and Democritus
Nếu bạn để ý, bạn đã học được rằng Leucippus và Democritus
originated the idea of atoms nearly 2500 years ago,
khởi xướng ý tưởng về nguyên tử gần 2500 năm trước,
but that the real work didn't really begin until
nhưng việc tiến hành thí nghiệm chỉ diễn ra tới
both protons and electrons were discovered by experimenting with discharge tubes,
khi cả proton và electron được khám phá ra nhờ thí nghiệm với ống phóng điện,
and how Ernest Rutherford figured out what and where the nucleus is.
và bằng cách nào mà Ernest Rutherford đã phát hiện hạt nhân là gì và ở đâu.
You also learned that chemistry can sometimes be done with just math,
Bạn cũng đã học được rằng có thể vận dụng toán vào trong hóa học,
like how Bohr figured out his model
như cách mà Bohr đã phát hiện ra mô hình của mình
or the way that Heisenberg used math to usher in the quantum theory of the atom.
hoặc cách mà Heisenberg đã sử dụng toán để mở ra lí thuyết lượng tử cho nguyên tử.
This episode written by Edi Gonzales and edited by Blake de Pastino.
Tập hôm nay được viết bởi Edi Gonzalez và biên tập bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner, and it was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins.
Cố vấn hóa học của chúng ta là Tiến sĩ Heiko Langer. Quay phim, chỉnh sửa, chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins.
The script supervisor was Katherine Green, Michael Aranda is our sound designer,
Giám sát kịch bản là Katherine Green,thiết kế âm thanh là Michael Aranda.
and Thought Cafe is our graphics team.
và đội đồ họa Thought Cafe